---
layout: post
title: "我为什么想考研"
date: 2014-11-13 23:02
comments: true
categories: 思考
tags: 大学
---
先列出想要考研的**原因**

  - 本科觉得没有学到什么，希望有更多学习机会
  - 完善自己，全面提高自己，文理双修
  - 不喜欢现在的专业，想换个就业方向
  - 不擅长编程和抽象思维，倾向形象思维
  - 比较喜欢文科
  - 想从事文科类的工作
  - 希望路越走越宽，而不是越走越窄
  - 名校情结,高学位情结
  
<!--more-->

要考的**专业方向**，大概是这个？

  - **情报学**
  
那么，我考研的**优势**在哪里

  - 理转文，比文转理难度低
  - 真正的想学东西，而不是为了文凭，正如我本科所做的
  - 对文科类的理解能力较强
  
  
**劣势**呢

  - 时间紧迫，还未决定方向，还未开始复习
  - 本科基础较差
  - 跨专业考研，难度大
  - 英语和数学不好
  
**真的想好了吗**

噢，当然不。只是我为了权衡利弊而将要考虑的要点罗列下来。事实上，我自己都不知道自己喜欢什么。

我先说说我自己吧。我的兴趣广泛，想经历更多，做更多有趣的事情。比如当记者去采访，感受疾苦，认真跟进，伸张正义；当业余程序员，按照自己的需要设计一套系统或者应用，提高生活质量，学以致用；当教师，用实践测试自己的理念是否合理新颖，是否有效，是否可行；当管理者，带好一个团队，带一个好团队；当业余作家，每天读书写作，生活写意随性；搞音乐，欣赏学习各个音乐学派，提高音乐素养，如果可以，进行音乐创作；当咨询师，为有需要的人提供优质的解决方案以解决实际问题；当旅行家，踏足世界各个角落，把美和感动分享给所有人；当冒险家，挑战自我，为生命呐喊；在丛林中工作，每日与树和小动物们为伴，欣赏日落，热爱自然；当编剧或导演，拍真实有肉的电影或电视剧，让中方和西方的优势结合在一起；当大学校长，把大学打造成为真正做学问的地方，关爱学生，尊重教授，尊重学术，少一些官僚。

如你所见，我是个理想烂漫派，总是有将未来理想化的倾向。虽然我在生活中十分之理性，更倾向于将所学的东西快速用于实践，产生可感受可考量的影响或变化。

然而，生活是否如我所想？显然不是。事实上，我想弄清楚这其中的偏差有多远，现实有多少可以调和的余地，有多少可以改变的空间。如果我真的去*follow your heart*，我有多少的几率可以成功。如果我真的这么做了，是天真幼稚冥顽不化还是信念坚定十分难得。我不是很关心别人的想法，我只是想知道大家如何看待这个问题，*follow your heart*是否是一个伪命题。

**我是如何看待读研的？**
  
读研是把教育自己当作本职工作。对我来说，读大学把人读废了，费了4年时间，忘的丢的东西不少，学到的东西不多。与其这样半桶水步入社会，不如形成自己成熟的世界观价值观后去面对风风雨雨（心灵鸡汤我也会做，我想还是要从技术方面来看待这个问题）。然而正如我跟一位同学所说的，大学不搞科研，读研也不会主动搞科研。如果大学不好好学习，经营自己，读研又怎么能够奢望会有改变？
对这个问题，我的理解是这样的。读大学还不懂得时间和学习资源的宝贵，还不懂如何管理自己的时间，管理自己的思想。就像上大学之前我也立志刻苦学习，学多一门语言，看多几百本书，把专业技能练得杠杠的。上了大学之后依旧一直迷茫，不知所谓。而读研的时候这方面的问题会有所改善，这取决于这个人在大学是否真正学到了东西。读大学有两种目的，一是学习自我管理和持续学习的能力和意识，二是掌握一定的生存技能。用爱因斯坦的话来说，做一个和谐的人。如果一个大学生走入社会的时候是一个身心和谐的人，那么他的大学教育就算圆满完成了。

是的，真正和谐的人会认真思考自己的出路，去选择从社会中学习或者在学校中学习。而如果我是一个和谐的人的话，我会怎么选择呢？

**我应该权衡一下其中的利弊**

如果我**不去考研**，我能够得到的是

  - 从社会大学中学习实践，避免空谈耽误青春
  - 对生活更早更丰富更深刻的理解有助于今后的成长
  - 比读研更早开始职业生涯，积累更多经验
  - 经济上的相对自由

相对的，**读研**能够得到

  - 更全面深入的指导，更容易学习到专业内的理论知识
  - 更多学习的时间，可以积累更多的知识，无论是深度上还是广度上
  - 更多思考的空间
  - 更多选择的余地 
  
然后考虑一下时间成本的问题
如果我准备考研，就会错过实习的机会，错过加深自己专业技能的最佳时机，错过找工作的最佳时机。
  
工作/读研的噩梦会发生在**我上面列举的都不符合现实**的时候。



我之前并没有想考研，我终究觉得我不是学究型的，而是应用型的。研是要读的，但是在工作了一定时间，对行业有了更好的认识之后才去读研提高自己。然而，工作之后的事难以预料，或许以两年后，我会每个月拿三四千块钱工资而不思进取。我不甘心。既然大学生考学术性研究生更有优势，为何不现在就行动？我是这么劝说自己的。

然而读研就是好选择吗？且不考虑文凭贬值的现实，读研期间能否学到有价值的东西，也是个令人愁肠百结的问题。我不想不知不觉中以学习更多的知识为借口麻痹自己而实际上只是害怕步入社会。**真的勇士敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。**对我来说，就像**每天早上叫醒我的不是闹钟，而是梦想**一样，装逼味儿十足。

那么，我应该反思一下我自己

你是否想过一定会找个机会去读研，而不管现在选择去工作还是其他？
是的

一直以来你是为了一个文凭还是为了学习知识而读书？
为了学习知识

你学习知识是为了满足自己的需要还是别人的需要？（比如父母的期望，同龄人的眼光）
为了自己

我确实不知道我真正的想法如何，也不知道我的回答是否让我具有去考研的纯净的动力。

为什么，我是想通过写这篇文章弄清楚我是否真的想读研，却发现我的观点却都是鼓励考研的？！

唉，说实话，我真不知道为什么。


-------------------**update**--------------------

我想考研，一个重要的原因是，我不擅长搞技术。

尽管身边有人误以为我比别人懂更多技术方面的东西，我内心真切认识到自己不是搞技术的料。诚然，我喜欢折腾，喜欢鼓捣东西，然而这一切仅仅出于兴趣，或者是装逼的心理使然。当有一天我发现我感兴趣的东西变成谋生的工具，我会瞬间失去对它的兴趣。就像我喜欢编程，心血来潮的时候会敲几行代码，从中感受到乐趣。但是在赶项目的时候却丝毫没有这种感觉，相反，只会让我感到痛苦。

姑且不说把兴趣当职业是否会损失兴趣，从操作上讲，我所掌握的东西也没有多少有价值的，而有价值的事情我做不来。举个例子，我编程一个晚上，头痛会持续两天。如果我无法了解整体，我就无法了解局部，这跟技术的学习循序渐进的特点格格不入。技术的学习，已原有的技术为基础，不能跳跃。在学习完大部分知识点之前，无法做到整体把握。这种线性的思维我从来都不擅长。

对事物的理解讲究系统和全面，力争从整体上来把握其中的关键。比如阅读，大脑在处理当前行的内容的同时也回顾前面几段的内容，完成牵线搭桥的工作，将知识点尽可能地与其他的联系起来，构成知识网络。因此阅读需要快速，在大脑还未失去前面知识的新鲜感时，将其以某种形式处理，保存。甚至不明了当前知识点而继续阅读也是可行的。往往在看后面章节的时候方才理解了前面章节的内容。这是我学习的方式。

就我的理解，文科的学习确实是这样的，而理科的则恰好相反。从某种角度来说，理科的学习是单线程的（当然对一门课程来说，一门学科的学习当然会同事涉及到许多方面的内容），文科的学习是多线程的。我的理解能力有限，而且理解知识的速度慢得令人发指。这体现在我常常卡在一个知识点而不解其义。学理工科，常常就是真的卡住无法逃脱了。文科则可以采用迂回战术。


-------------------------------------update-------------------------------------

之前的考虑过于理想化，现在考虑一下现实问题。

经济方面，家里5人，大哥已经就业，无需家里提供费用。小妹正在读大学，领取的奖助学金和参加勤工助学的工作也基本可以实现学费生活费自理。除了买电脑和考证需要家里支援外，可以说，读大学期间从家里获得的资助不比高中时代多多少。读研究生的费用，我了解到，不高于八千，完全可以通过奖助学金提供。研究生的生活费自理自然没有问题。应该说，家庭没有供养的压力。在这方面最大的遗憾是不能让父母早几年退休。

父母在，不远游。父母身体不好，做子女的应服侍在旁。而除非真的在一二线城市找不到工作，否则我不会选择会老家。凭211学校的名气，找到工作还是没有问题的。我对这方面要求也不多。如果读研，也是在这座城市，并不会因为此而远离父母。

当谈及是否有必要读研，读研后的出路是否会更好，自己真的对自己的专业失去兴趣，以至于非要跨考不可，以及自己是否真的更喜欢读书而不是工作，我还是没有太好的解释。不否认，考研的想法或许只是我一时脑热。若真如此，那去考研不就是脑残了吗？但，又及，年轻人何必考虑太多。
**Start with what is right rather than what is acceptable**
**There is no substitute for living a life you love. Start now..it will only get harder to change.**




